### Potėmės
##### Massolito organizacija kaip sovietinės visuomenės modelis 

(*iš V skyriaus*)

*apie organizacija:*
(aptarti ir Gribojedavo namus, rašytoju paveikslus: Berliozą, Moteris, Jūreivis Žoržas, Benamis) 

"Prie šitų durų stovėjo eilė, bet ne itin didelė, maždaug pusantro šimto žmonių"

"akys imdavo raibti nuo užrašų", "palei įnoringai išsiraičiusius, aukštyn žemyn einančius Gribojedovo namų koridorius rikiavosi MASSOLITO valdyba kasos nr 2,3,4,5"

Turėtų būti menininkų namai, nors iš tikrųjų tai yra baisi, griežtai strukturizuota kontora. Rašytojai į massolitą ateina gauti atlyginimo ir vasarnamio. Sukuriamas bendras buriokratinio aparato įvaizdis. Šimtas  

"Moki tu gyventi, Ambrosijau!" kuomet šnekama apie maistą, paviršutinį materializmą. "Įsivaizduoju tavo žmoną, bandančią bendroje virtuvėje paruošti sterkiuką a natiurel". "Ko verti jūsų sykai ir sterkai". 

"Šis gimstant neapdovonojo jo literato talenu, be kurio, savaime suprantama, neverta nė svajoti apie MASSOLIT'o nario bilietą, rudą, kvepiantį brandia oda, su plačiais auksiniais apvadais"

Elitizmas pats savaime neigia soveitinę ideologiją: demokratinio centralizmo principą ("iš visų pagal sugebėjimus, kiekvienam pagal nuopelnus"). Rašomas tas pats kas rašoma Orvelo gyvulių ūkyje: rašytojai "lygesni" už kitus. 

Tik keliems Massolito nariams priklauso did. dauguma Massolito vilų. Na, matot, - kalbėjo toliau Šturmanas, - ką padarysi? Suprantama, kad vilas gavo patys talentingiausi iš mūsų..."

"būtina tučtuojau, šią akimirką, šičia, parašyti kažkokią kolektyvinę telegramą ir nedelsiant ją išsiųsti". "Ir ką padės visos telgramos tam, kurio sutraiškytą pakaušį šią akimirką spaudžia guminės prozektoriaus pirštinės"

"Iš tiesų, kodėl turi pražūti koteltai de-voliai?"

Vaizduojamas sudaiktėjimas ir savanaudiškumas. Ką padarysi, kad numirė? Valgykim kotletus. 

*apie veikėjus:*
Svarbiausias veikėjų bruožas - jų savanaudiškumas. Menininkų gebėjimas išreiškiami vasarnamių/vilų kiekį. Literatai užrašo ideologiją, jie ją formuoja. Kuo geriau tarnauji Sovietinei bendruomėnei, tuo daugiau vasarnamių gausi ir, matyt (ironiškai) būsi geresnis menininkas

##### Varjetė teatras - sovietinės ideologijos ir gyvenimo būdo apraiška (aptarti ir spektaklį)

Sovietinį visuomenė - nuskurdinta. Iš ubagystės kyla savanaudiškumas. Tuo tarpu į teatrą ateina inteligentijos tikslas, kaip ir "aukštoji visuomenė". Tačiau, kai pradeda kristi pinigai, ir šie pradeda muštis kaip gyvuliai, dingsta teatro "magija". Visos moterys užmiršta drovumą, "klasę". 

Taip pat vaizduojama kaip ideologija nepriima jokio mysticizmo: bedievė visuomenė nepriima ir visuomenė. Antgamtiniai reiškiniai SSRS ideologijoje neegzistuoja. Kai ir ateina magai ir pradeda daryti magiją, vakaro vedėjas sako: "o dabar demaskuokite", reikalaujama paaiškinti "magiją". Atskleidžiamas žmogaus akiračio ribotumas, atbukimas. 

Teatro direktorius yra visiškai pribaigtas alkoholikas. Alkoholizmas - jo pagrindė veikla, nors jis ir valdo reikalus su "tūkstančiais"

##### 13 namas, butas nr47 ir namas 302-bis - sovietinio gyvenimo būdo iliustracija

(*Iš IV skyriaus*)

Pats butas atsitiktinis, atskleidžiantis sovietinio žmogaus gyvenimo būdą. Buto aplinka - tuščia, nyki, nešvari, apleista. Butas toks apleistas, nes jis komunalinis: tai kas visų, taip pat ir niekeno. Visi šiame daugiabuty, nors yra minioje, gyvena individualiai, nesiformuoja bendrumo jausmas. Virtuvėje 10 atskir7 primusų, o ne bendra orkaitė. 

Žmonės bute apgyvendinti. Iš senų laikų išlikusi voratinkliais apėjusi ikona, nenuimta ar nuvalyta, nes ji niekam neįdomi. Bute krikščioniška kultūra užmiršta, apleista. 

Nuoga moteris vonioje pamačiusi Ivaną "linksmai sulemena": "Kiriuška! Liaukites isdykaves!". Ivano reakcija: "ištvirkelė". Vaizduojamas lengvabūdiškas ištvirkimas. Moteries įvaizdis perteikiamas ironiškai: "vonioje stovėja nuoga muiluota pilietė" (*nes kas gi nuogą moterį vadintų pilietę*). "pilietės" įvaizdis taip pat perteikia šaltai, nutolus ir iškreiptai perteikti žmogų.



---

Šalia Homo Sovieticus, korupcijos ir represinės sistemos vaizdavimo, įvedamas universalus matmuo: žmonių polinkis į aistras ir pasileidimą. Pačiame pirmame skyriuje Volondas su Berlioze [[LT 10-10|šnekėjo apie Kantą, kuris Dievo buvimą susieja su padorumu]]. 

Paralelė tarp Stalinizmo ir Cezario valdymo. Kai Poncijus Pilotas garsiai rėkia "Nėra geresnės valdžios už imperatoriaus" šaržuojama Stalinistė propaganda.