### Matas Levis

"*– O, aš kvailys! – murmėjo jis, sielvartingai linguodamas ant akmens ir nagais draskydamas tamsią krūtinę*"

Šiame pergamente jau buvo parašyta: „Bėga minutės ir aš, Levis Matas, esu ant Plynkalnio, o mirties vis nėra!“ Toliau: „Saulė leidžiasi, o mirties nėra“. Dabar Levis Matas beviltiškai užrašė smaila lazdele: „Dieve! Kodėl rūstauji ant jo? Atsiųsk jam mirtį“

Abu veikejai atpirkineja nuodemes Yesuos kryptim

Pilotas nuteisia Yesua mirciai, o del Mato Levio netikslaus uzrasymo Yesua patenka i nelaisve

Pilotas bando nuzudyti Juda, o Matas bando nuzudyti Yesua

"*Žmogaus kančios buvo tokios didelės, kad jis retsykiais imdavo kalbėtis pats su savimi.*"

"*Aš, Matas, tavo ištikimas ir vienintelis mokinys*"

"*Jam buvo vis tiek, kaip mirti. Jis tiktai geidė, kad Ješua, niekam gyvenime nepadaręs nė mažiausios skriaudos, išvengtų kankinimų.*"

Levio Mato tikėjimą atsveria visas kitas jo ydas, tikėjimas jam svarbiausia jo vertybę. Žmogaus protas nieko nebeliama
### Benamis

Veiklumas benamį pražudo, dėl perdėto noro surasti Volandą, veikėjas patenka į beprotnamį. 

Veikėjas yra nesuprastas, patenka į psichiatrinę, tačiau galiausiai sulūžta, kai niekas iš aplinkinių juo netiki. Sovietinės visuomenės abejingumo pražūtingumas. 

Benamis parodo lanksčią žmogaus sąmonę. Jis soveitinės visuoemnės produktas, bet jo protas lankstus, širdis atvira. Stebėdamas pasaulį geba įgyti tikėjimo, ne kaip Matas, kuris, matyt, tikintas iš pradmenų.

### Berliozas

Labai apsiskaitęs, išsilavinęs, tačiau negeba atpažinti Volando, nes yra itin arogantiškas, tiki savo ir partijos galia, jo arogantija jį riboja. 

"*Sutikite, kad proto sferoje joks Dievo būties įrodymas nėra įmanomas.*"

Berliozo galva nukertama, o po to jo neįleidžia į pomirtinį gyvenima, nes ji paranoikas ?

"*Jūs visuomet karštai propagavote teoriją, kad, nupjovus galvą, žmogaus gyvenimas baigiasi, jis virsta pelenais ir išeina į nebūtį. Nors mano svečiai gali būti visai kitos teorijos įrodymu, man malonu jų akivaizdoje jums pranešti, kad jūsų teorija ir solidi, ir sąmojinga. Beje, juk visos teorijos vertos viena kitos. Tarp jų yra ir tokia, kuri tvirtina, kad kiekvienas gaus tai, kuo tikėjo.*"

Netikinčiam neduota amžinybės. Berliozas yra Mato antitezė, jo protas nugalia tikėjimas. Berliozas mirštas, jo galva virsta stiklina. Taip užbaigiama Kanto mintis, "tikėjimas yra manyje?". Jei 


> [!example] Pastraipa
> Ivaną Benamį, Berliozą ir Levį Matą sieja skirtingi santykiai su tikėjimu ir požiūriai į žmogišką egzistenciją. Kiekvienas veikėjas reprezentuoja skirtingą poziciją šiame spektre. Berliozas – kraštutinai netikintis Dievu ar jokia kita aukštesne galia. Jis yra stereotipinis komunistinio elito atstovas – inteligentiškas, išsilavinęs, tačiau arogantiškas ir besąlygiškai tikintis žmogaus galia. Levis Matas reprezentuoja kitą kraštutinumą – besąlygišką tikėjimą Dievu, atsidavimą jam. Tai atskleidžiama jo ryžtu padėti Ješuai; jo tikėjimas nesusvyruoja iki pat pabaigos. Tuo tarpu Ivanas Benamis yra labiausiai besikeičiantis veikėjas iš šių. Romano pradžioje, jis yra ateistas, skeptikas, artimesnis Berliozui. Tačiau iš pat pradžių matoma, kad Benamis nėra tiek besąlygiškai ateistas iš jo sukurto eilėraščio apie Jėzų Kristų, kuriame jis sąmoningai ar nesąmoningai neišpildo ideologinių partijos reikalavimų. Romano eigoje, Benamis yra vienintelis, kuris supranta teisybę apie Volandą – šiuo veikėju autorius parodo susvetimėjusios, demoralizuotos visuomenės poveikį žmogaus savivokai. Dėl Benamio transformacijos būtent Berliozui nukertama galva ir nesuteikiamas amžinas gyvenimas – Volandas teigia, kad “kiekvienas gaus tai, kuo tikėjo.” Visų veikėjų įsitikinimai iš esmės nulemia jų gyvenimus. Tuo išryškinama idėja, kad žmogaus arogantiškas, perdėtas tikėjimas savo paties galia veda jį prie savidestrukcijos ir neleidžia jam rasti gilesnę prasmę savo gyvenime.



