### Bulgakovo romano ir Savickio kūrybos lyginimas

> [!tip] Visuomenės susvetimėjimas ir kritika
> 

> [!tip] Sumaterelėjimo pražūtingumas

> [!tip] Atlaidumo svarba
> Žmogaus prigimties dramatiškumas, gilumas. Kiek žmogus linkęs į paviršutiniškumą
> Vagyje atleidza, meistras atleidzia


> [!tip] Veikėjų kontrastingumas kaip būdas išryškinti problemas
> Pilotas ir Matas, Berliozas ir Benamis 
> 
> Vaikas ir Vagies ūkininkas, Vaikas ir tėvai 

> [!tip] Pasakotojas kaip būdas atskleisti problemos gylį


Materiališkumas: Poplasvkis/Varanucha ir Mėnesienos pora

Šventvagiškumas: Ad Astra ir Berliozas



### Pavyzdys - Visuomenės kritika

Abu autoriai rašo tuo pačiu laiku ir vaizduoja tą pačią modernią XXa. visuomėnę. Be istorinio laiko, jie vaizduoja modernizmą kaip susvetimėjimo, paviršutiniškumo epochą. Ir vienas ir kitas siejasi požiūrio į visuomėnę rakursu, jie ieško atsakymo į klausimą, kodėl visuomenėje trūksta vertybių?

Kūrinių esminis skirtumas - Savickis vaizduoja laisvą visuomenę, o Bulgakovas - autoritarinę, represinę, žmones įkalinančią


> [!example] Lyginimo planas
> 1. Visuomenės pobūdis, bendras vaizdas
> 	   Bulgakovo visuomėnė savanaudiška: mirus Berliozui žmonės toliau valgo, rašytojai parinasi dėl vilų, teatre žmonės mušasi dėl pinigų. Poplavskis į maskvą važiuoja ne dėl sūnaus laidojimo, o dėl buto.
> 	   <br>
> 	   
> 	   Romane visuomėnė ydinga - Stiochopalidejavas, Varjetė teatras, Lichodejavas (who are these people). 47 buto pilietė kuri nuoga pasitinka svečią. 
> 	   <br>
> 	   
> 	   Savickio Kovoje tėvai nesirūpina vaiku, mėnesienoje du jauni žmonės restorane sudaro "sandėrį" materialaus paviršutiniškumo pagrindu, kur jie vienas kitam įdomus tik dėl perlų, gražių kostiumų, etc...
> 	   <br>
> 	   
> 	   Abu autoriai parodo šitokio gyvenimo pražūtingumą. Savickio pasakotojos veikėjus ironizuoja, o Bulgakovo Šėtono stebuklai išryškina blogiuosius visuomenės bruožus. Išvada: destruktyvumas, kurį patiria žmogus. 
> 	   
> 2. Aplinkos poveikis žmogui
> 	   Destruktyvi visuomenė žlugdo žmones, kurie nėra stiprūs. Akivaizdžiausias pavyzdis - Meistras, kurį sužlugdo visuomenė, kurioje gyvenantis žmonės nesako tiesos. 
> 	   Margarita tuo tarpu stipri nepasiduoda kritikai, tačiau ji pamato visą sugedusią maskvą, bendrą susmulkėjusiu tačiau susireikšminusių žmonių nykų gyvenimą. 
> 	   <br>
> 	   
> 	   Poncijus pilotas yra simbolis žmogaus iliustruojančio iki kiek gali prieti destrukcija. Rodant ji Jeruzalėje o ne Maskvoje siekiama universalumo
> 	   <br>
> 	   
> 	   Savickyje pirmumas - Kova, kur vaizduojamas vaikas, kuris patiria visuomenės abejingumo pasekmes, jis be perspektyvų, juo nesirūpinama (todėl jis pats savimi rūpinasi). Vaiko mamanka irgi yra tragiška veikėja, ji negali pasipriešinti visuomenės poveikiui?
> 	   <br>
> 	   
> 	   Dalba kaip ironiškas žymintis individualų žmogaus atbukimą, jis toks susireikšminęs, toks svarbus ir energingas, tačiau energijos užtenka tik savaitgaliui kai paskandina žmogų. Visuomenė toleruoja tokį elgesį, nes Dalba - paviršutiniškas autoritetas, prabnagiai vakarieniaujantis su kunigu
> 	   <br>
> 	   
> 	   Parodomas visuomenės destrukcijos proceso negrįžtamumą. 
> 	
> 	   
> 3. Visuomenės raidos skirtumai
> 	   Bulgakovas vaizduoja represuotą visuomenė: žmonių dingimai, buriokratinis paslaptingumas, kuris dažnai ironizuojamas iki mistiškumo
> 	   <br>
> 	   
> 	   Labai svarbūs novelėj skundimai: varanucha, kuris bėga skųsti, Aloizijus, kuris asgundžia meistrą ir guana jo butą. 
> 	   <br>
> 	   
> 	   Savickis kritiškai vaizduoja naujuosius visuomenės reiškinius. Dalba turi naują troba. Traktieriaus vadinamas laisvė apkaišytas vėliavėlėmis, taip vaizduoja visuomenės nebrandumą. Sukuriamas naujoviškos, atsinaujinusios visuomenės kaleidoskopas ir taip išryškinamas jos nebrandumas.
> 	   <br>
> 	   
> 	   Savickio kūryboje pagrindis, pasikartojantis personažas yra vaikas, kuris patiria visuomenės suirutę, tačiau vis tiek imasi pastangų veikti ir keisti, taip rodo, kad žmogaus prigimtinis instinktas yra teisigingas, veda į šviesesnę ateitį
> 	   <br>
> 	   
> 	   Bulgakovas tiki, kad ydingus žmones dar galima išgelbėti (Šėtono pagalba, perkeltine prasme ofc), o Savickis vaizduoja, kad ateities žmonės (vaikai) patys išsigelbės. Reikai tikėti? 
> 	   <br>
> 	   
> 	   Savickio kūriniai labai viltingi, Vaygje vaikas išgelbėja ir tą primsinimą pasakotojas atkartoja, o Kovoje paskutinė eilutė tata...
> 	   


### Pavyzdiniai Klausimai

1. Komedija parodo žmonių silpnybės, o tragedija jų jėga. Remdamiesi bent 2 studijoutų autorių kūriniais pasvarstykite, sutinkate su šituo teiginiu ar ne?
2. Kai kuriuose kūriniuose yra tik vienas istorijos pasakotojo balsas, o kituose gali būti keli. Remdamiesi mažiausiai 2 studijuotų autorių kūriniais, palyginkite juose naudojamo pasakotojo balso ypatybės bei poveikį. 