### Virtimas ragana
Margaritos virtimas ragana pavaizduojamas kaip išsilaisvinimas (labai aiškiai, ji net sako "aš laisva"). Ragana, kaip personažas, žymi sugrįžimą į prigimtį. Dar net anksčiau, XIX skyriuje rašoma apie tikrąją Margaritos "raganos" prigimtį, apie tai, kad ji nepritampa ir nesitaiko prie visuomenė. 

1. Raganos virtimas suteikia euforijos jausmą. Grįžtant i Gėtės Faustą, faustą irgi apima "šampano burbuliukai", kai šis praktikuoja magiją.

2. Raganos virtimas Margaritą transformuoja: nuo jos atkrinta kosmetima, dirbtiniai bruožai. Vėlgi, tai žymi Margaritos "tikrąją" būseną, į 20metę save jauną ir gražią, stiprią, net galvos skausmas pradingsta

Virtusi ragana Margarita pradeda veikti, išsilaisvina iš visuomenės normų, etikos ir jos pačios amžius. Tai irgi tam tikra faustiška nuostata - veiklumo ir žmogiško identiteto santykis. 
### Skrydis

Skrydije Margarita įvaldo savo raganiškumą, pasižiūri į Maskvą su panieka ir keršija už Meistrą. 

Nors ir užsiima vandališka veikla, jos veiksmas atrodo nepakankamas. Taip išreiškiamas pagiežos mastas, kurį jautė Margarita matydama panieką Meistrui. 

Ties skrydžiu išaiškėja, kad ragan ne tik "skrendanti". Nors Margarita iš pradžių jaučia euforiją ir džiaugsmą išmokusi skristi, Margarita vis labiau panyra į dvasių sritį, raganišką, neatsainią žmogaus gyvybę būtį.

Margaritos griovimą sustabdo jos motiniškas įgūdis - pamačiusi vaiką, ji nustoja griauti, nes nenori jo išgąsdinti. Taip išsiskiria esminis skirtumas tarp metafizinio (raganos) ir fizinio (žmogaus) pasaulio - fiziniame pasualyje gyvybė yra vertė. Žmogus, kuris pirklauso nuo liko, vertina gyvybę ir vaikus. Verkiantis vaikas pažadina Margaritos moterišką prigimtį.

### Šėtono Puota

*iki žvakių šviesoje*

Margarita pakliūna į jai dar nepažįstamą metafizinį pasaulį. Be jos drąsos, veiklumo ir t.t. atsiskleidžia ir Margaritos pastangos suprasti aplinkinius vyksmus. Ji gilinasi ir labai greitai perpranta šėtono puotos veikimą. Ji leidžiasi naikinama tos situacijos, kurį vyksta, o galvoja kaip jai geriau atitikta priskirtą vaidmenį. Jį jau pasižadėjo (kai Azazelas duoda kremą) ir kategoriškai tęsia savo pažadą, atskaingai ir nuosekliai eina iki galo. 

Ji nugali mistinių būtybių baimę iš dalies dėl to, nes jos charakteris labai kategoriškas. Tuo demonstruojamas jos išskirtinumas sovietiniame pasaulyje. 

Mums pasitikslina, kad ji pasiryžusi pasiaukoti dėl to tikslo, kurį turi - meilės. Margarita peržengia per asmeninio orumo/didumo slenkstį. Ji imasi patarnaujančios, išnaudojamos moters vaidmens. Jos tiklas svarbesnis už jos žmogišką išdidumą ir orumą.

*jau pati šėtono puota*

Margarita vaizduojama vis labiau kenčianti. Margarita yra ta per kurią vyksta atpirkimas. Nors vis atrodo, kad tuoj pravirks, ji nepravirksta. Margarita yra tiek fizinio, tiek dvasinio skausmo atmosferoje (??). 

Kaip ir Fauste, Bulgakovas gilinasi į tai, kaip veikia žmogus. Gindama Fridą (motina, kuri pražudo savo vaiką?) Margarita praranda tariamą objektyvumą. Jos požiūris į vaiką ir motinos-vaiko santykį išskiria ją iš kitų metafizinių šėtono puotos dalyvių. Išryškinamas moters kaip madonos sakralumas. Tiek kiek Margarita yra aristokratiškai išlaikyta ir santūri, tiek Frida yra inkšianti. 
### Meistro išvadavimas

Atėjusi į kambarį Margarita supranta, kad situacijos valdyti negalima, kad velniai ją apgavo. Sužinojusi tai, nusprendžia, nusiskandinti. Margarita pateisina, kodėl Šėtonas ją pasirinko - jos išdidumas, karališka prigimtis. 

Margarita pasirenka išgelbėti Fridą, nes jaučia atsakinga už Fridą. Frida Margaritai nėra itin svarbi ir reikšminga, tačiau ji neišpildo to vaidmens, kurį sau susikūrė. "*aš esu lengvabūdė. Paprašiau pasigailėti Fridos tik todėl, kad per neatsargumą įžiebiau jai tvirtą viltį. Ji laukia, mesire, ji tiki mano galia. Ir jeigu ji liks apgauta, aš atsidursiu siaubingoje padėtyje. Nerasiu ramybės visą gyvenimą. Nėra kas daryti! Taip jau išėjo.*"

Kaip ir Fauste, abi Margaritos prisiima atsakomybę už savo veiksmus, nes kitaip neturėtų, kur dėtis.