Meistrui nerūpi, koks jis buvo prieš tai, nes ten jis "nebuvo savimi". Nerašantis romano jis pats sau neįdomus: jam (tikram menininkui), ne kaip Massolico nariams, svarbiausia rašyti. Sukurta kūrinio erdvė šiam rašytojui svarbesnė už realų gyvenimą (ir gal net meilė Margaritai).

Bulgakovo Meistras yra jausmingas, nedrąsus, nervingas, lemitimi tikintis romantikas. Kiekvieną gautą kritiką keičia veikėjo būseną (tačiau ne požiūrį, čia atsiskleidžia veikėjo kategoriškumas) 

Margarita tuo tarpu beribiškai drąsi, veikli, visada turinti nuomonę. Tačiau ji taip pat romantikę, tiki lemtimi. Romantiškas fatališkas moters paveikslas nuosekliai kuriamas Margaritos veikėjui (neoromantizmo epochos simbolinis bruožas). Pradiniame susitikime jį pasiryžus nusinuodyti (my way or the highway). 

Margarita (vėlgi priešingai nei regular joe Meistras, dirbantis muziejuje) - "geriausia" iš visų, aukštuomenės narė, su protingu vyru ir gražiu butu, tačiau visi šie paviršutiniški, materialūs atributai Margaritai džiaugsmo neteikia. Margarita charakterizuoja ambicingumas/dvasingumas. Jai svarbiausia meilė.

Abu veikėjai - kategoriški, nelankstūs, fatališki, bet ir jautrūs. 

> [!tip] Pirminę Meistro ir Margaritos susitikimo scena - viena svarbiausių pasualinėje literatūroje. 
> #todo

> [!info] Pagal tradicinę sampratą, šeima be vaikų nėra pilnavertė
> Išreikšti, realizuoti save be šeimos moteriai pasidaro neįmanoma (fr?). Dėl to Margarita netampa "pasileidusia", kai palieka vyrą. 

> [!example] Kas nutinka Meistrui, kai jis "viska" praranda
> Meistras sunaikina savo paties romaną, paskųstas Aloičiaus, praranda ir butą ir kliūna į kalėjimą. Jis ir toliau gyvena tuo, kad jo romanas sunaikintas, jis praranda savo tikslą, jis tampa bevardžiu. Kūrėjas įsiprasmina tik per savo kūrybą (romanas modernus, o modernistams labai svarbus įsiprasminimo klausimas). M. Bulgakovas svarsto, ar įmanoma menininkui išlikti autoritarinėje sistemoje, kuri riboja minties, raiškos laisvę. Matyt, kad ne, menininko raiška sužlugdoma. 
> 




