Margarita: 1. Virtimas ragana (XX skyrius) – Azazelo kremas: a. Kremo efektas Margaritai: padūkusiai kvatoja, žalios akys, dingusi raukšlė (kuri atsirado dingus meistrui), skruostai paraudonėjo, plaukai išsitiesė  ji pasidarė jaunesnė, gražesnė ir energingesnė („Į trisdešimtmetę Margaritą iš veidrodžio žvelgė juodaplaukė, iš prigimties garbiniuota dvidešimties metų moteris, smagiai kvatojanti ir žybsinti dantimis”). b. Ji pasikeičia ne tik išore, bet ir vidumi (“Dabar visame jos kūne, kiekvienoje jo ląstelėje, kunkuliavo džiaugsmas, kurį jinai juto tarsi burbuliukus, kutenančius kūną”). c. Margarita pasitepa kremu ir virsta ragana  Išsilaisvina („Margarita pasijuto laisva, išsivadavusi nuo visko”). d. Ji įgauna daugiau laisvės, jėgų – tai nebūtinai yra blogio apraiška. Tikėjimas. Ragana ima iš Velnio žinias  tai gali būti naudinga nugalint Velnią. Atsiskleidžia Žaismingumas ir iš to kylantis sadizmas.. Ragana mato daugiau negu kiti. e. „Ko reikėjo tai viena akim truputį žvairuojančiai raganai, aną pavasarį pasipuošusiai mimozomis? Nežinau. Negalėčiau pasakyti. Matyt, ji sakė tiesą, jai reikėjo jo, meistro, o ne gotiško stiliaus namo, ne atskiro sodo ir ne pinigų. Ji mylėjo jį, ji sakė teisa”  nuorod aį vidines galias, vidinę erdvę ir išskirtinumą (viena akim truputi žvairuoja – Velnias nelabajį pažymi – veido bruožus pakeičia). Margarita – graži moteris žvairuoja viena akimi  pasakotojas mistifikuoja Margaritą  Margaritos pavirtimas ragana yra išsilaisvinimas ir ji sugrįžta į savo jauną (dingsta visą tai, ką pakeitė senėjimas, laikas). Pavirtimas ragana – sugrįžimas į savo prigimties esmę. f. Ji gali būti žiauri, tačiau dabar ji jaučiasi laiminga. Laimė, džiaugsmas, atsiribojimas nuo materialumų  dvasingumas, pasitikėjimas savimi, savivertė, veiklumas (virtimas ragana yra ištisinis jos aktyvejimas, net vedantis į euforiją). Išsilaisvina veiklioji energija – jos prigimties pagrindas, esmė. Pasitepimas Azazelo tema – pasirašymas sutartį su Šėtonu. Kūniškas švytėjimas, amžinumas – išėjimas į kitą sferą. g. Margaritai per sunku gyventi paprastą gyvenimą: ji nemyli savo vyro. Ji parduoda sielą, kad būtų kažkuo kitu. (Faustas: kai nori kažko kito parduoda sielą  SCHEMA) h. Pereiti į metafizinę padėtį yra tas pats, kas grįžti save jauną, nusimesti tą, kas sugadino tave. Tačiau nusimesti negalima patirties. Margarita virsta jauna, tačiau ir toliau yra mergina su savo patirtimi. i. Grįžimas į save pačią ir išsilaisvinimas (paskatinamas veiklumas) 2. Skrydis (XXI) a. „Nematoma ir laisva! Nematoma ir laisva!”. b. Vaizduojamas Margaritos skrydis virš Maskvos kaip išsilaisvinimas, kuomet jos veiklumas ir energija įgauna destruktyvią griaunamąją jėga (“Nuoga ir nematoma skraiduolė tramdė ir ramino save, jos rankos virpėjo iš nekantrumo”). c. Tai atskleidžiama kuomet Margarita niokoja, negatyvų komentarą apie Meisto kūrybą pasakiusio, Latunskio butą. Vaizduojamas blogio aktas – Margarita keršija. d. Visą šią destrukciją sustabdo išsigandęs berniukas ir tai įrodo Margaritos prigimtinai gerą ir į gyvybės vertę orientuotą prigimtį, atskiriančią ją nuo visapusiško raganos blogio. e. Margarita įgyja laisvę ir pradeda elgtis destruktyviai. Laisvė ir veiklumas virsta griaunamąja jėga. Margarita virsta keršytoja. f. Noras būti laisvai ir išsilaisvinimas – skrydis, kaip laisvės jausmas. g. Išsilaisvinimas traktuojamas plačiau – skrydis virsta polėkis. Išlaisvinimas svaigulio polėkio poreikis. h. Keršto siekis už Meistrą – blogio aktas, pasitelkiamas kaip pelnyto atlygio momentas. i. Vaizduojamas įniršio baisumas (daužomas namas, pianinas). Visą tai sustabdo berniukas – Margarita kaip raganą sustabdo vaikas  ji yra žmogus, jai gaila vaiko ir baisu jį išgąsdinti. Raganos ir laumės nėra motinos ir nejaučia gyvybės vertės. Motiniškumas, sakralumas susijęs su gyvybės verte („– Aš paseksiu tau pasaką, –prašneko Margarita ir uždėjo įkaitusį delną ant plikai kirptos galvutės, –gyveno sykį teta”). j. Šeima laikoma sąjunga, kuri turi trečią asmenį. Dėl to jos santykiai su vyru yra laikomi nepilni, neužtikrinti. k. Liūdesys, nelaimingo gyvenimo pojūtis kyla iš neįvykusios savirelizacijos. Ji grįžta į tai, jog ji yra žmogus.  žmogaus prigimties vdilypumas, tai kas yra iš blogio, nuolat reglamentiojama per tą prigimties dalį, kuri yra iš gėrio. Būti ragana vadinasi būti lisvai nuo visuomenės normų, tačiau būti laisvai nuo savęs neišeina. Ji yra ir moteris, ir ragana  ji visada gyveno kitaip negu visi  savigarba ir padorumas, ji ir prieš buvo laikoma ragana, nes čia yra jos būdas – save gerbti, gyventi ryšiu su kitu, būti oriu. l. Skirtumas tarp Natašos ir Margaritos – Nataša lieka demonu  jos žmogiškoji prigimtis yra silpnesnė. Bulgakovas demonstruoja pasipriešinimą politikai – kilmė yra svarbi. 3. Pokylis pas Šėtoną (1) – žvakių šviesoje. a. XXII skyriuje Margarita vaizduojama atsidūrusi 50 bute ir viska atsargiai stebinti. b. Vaizduojamas baisus Volandas („Volando veidas buvo perkreiptas, dešinysis lūpų kampas nutįsęs žemyn, aukštą nuplikusią kaktą kirto gilios raukšlės, lygiagrečios siauriems antakiams. Atrodė, kad Volando veido oda amžiams įdegusi saulėje”), kurio skaudančią koją trina Hela. c. Margarita vaziduojama nors ir išsigandusi, tačiau stipri ir gerai suvokianti, kur ji yra („Jis tyrinėja mane“, – pamanė Margarita ir sukaupė valią, stengdamasi kaip nors suvaldyti drebančias kojas”). d. Vaizduojamas MISTINIS PASAULIS ir Margarita jame – ji prisitaiko prie žaidimo taisyklių, nuolat įveikia save, savo baimes, nebaisant visų nenatūralių dalykų vikstančių aplink. Margaritai pasisiūlo tepti Volando kelią vietoj Helos, taip vaizduodama kaip ji peržengdama savo savigarbą, visas baimes ir pasiaukoja. Margaritai Meistro suradimas yra svarbiau už jos pačios ribas, ambicijas. Taip ji prisitaiko prie žaidimo taisyklių ir pilnai panirsta į mistinį pasaulį. e. pakeisti Hela f. Butas: tamsuma, kambarys kvepėjo siera ir derva, g. Margaritai svarbiausia yra meilė ir Meistras. h. Ji atranda sau nesuprantamą atmosferą: ji viską atidžiai stebi, bando prisitaikyti, analizuoti. Jai nuolat reikia įveikti save, kad ten išbūtų (Volandas yra labai baisus – senas, su skaudančiu keliu). Helos kelio tepimas yra simbolis paslaugos – Margarita jaučia pareigą ją pakeisti – ji turi peržengti savo savigarbą. Vaizduojama kaip jai skauda, sunku, tačiau ji toliau tai daro  viltis, Margarita nesirenka kainos, kurią galėtų sumokėti. Kaina yra savo pačios ribų sumokėjimas, ambicijų atsisakymas dėl kito. PASIAUKOJIMO MATAS. Siekiamas tikslas jai svarbiau už savo pačios galimybės. Margarita priima žaidimo taisykles su viskuo, ką jos atneštu jai. 4. Pokylis pas Šėtoną (1) – Didysis pokylis pas Šėtoną. a. Sutarties išpildymas. b. Vaizduojamas jos išbandymas, atpirkimas, juodosios mišios. Margaritai sunku, jais skauda, ji pavargsta – visą tai siejasi su žmogumi  skleidžiasi žmogiškumas  jai reikėjo pavirsti raganą, kad galėtų išgyventi žmogiškąją esmę (Faustas pasirašęs sutartį pradeda vertinti save, kaip žmogų). Per metafizines jėgas ėjimas prie savęs. c. Išryškinamas Margaritos žmogiškumas. Ji įveikia turinį, tačiau viskas įveikiama per ribą. d. Margarita daugiausiai dėmesio duoda Fridai – moteriškas instinktas. e. Jos požiūris į piktadarius: ją domina, kas jiems atsitiko, kas jo kojai  ji į juos žiūri kaip į žmones  VISOM PREIMONĖM IŠRYŠKĖJA ŽMOGIŠKUMAS. Ji jaučia, smalsauja, domisi, vertina kitus remdamasi emocine patirtimi. Žmogiškumo pamatas yra emocinis, jausminis santykis, tačiau iš jos reikalaujama, jog ji turi būti ne žmogus. Vaizduojama kaip objektyvus žmogus negali išlikti toks iki galo. f.  Pokylis pas Šėtoną tampa simbolinis Margaritos ėjimas prie savęs per metafizines jėgas – taip ji išgyvena savo žmogiškąją esmę, atskleidžią tą giliai slypintį žmogiškumą. Išgerdama su Volandu iš vienos taurės ji pilnai išpildo sutartį su juo, kad galėtų susigrąžinti Meistrą. 5. Meistro išvadavimas (XXIV) a. Puota tampa pasiaukojimo atpirkimo momentu. Ji supranta, kad ją galbūt apgavom b. Šėtono įveikimo momentas – jis pakeičia savo nustatytas taisykles. c. Šėtonas pajunta Margaritai pagarbą, nes ji nieko neklausinėja jo (ji vaizduojama ori) „– Mes jus išbandėme, – toliau kalbėjo Volandas, – niekada nieko neprašykite! Niekada ir nieko, ypač iš tų, kurie už jus stipresni. Patys pasiūlys ir patys viską duos. Sėskitės, išdidi moterie”. d. Margarita supranta, jog ji negali priversti Šėtono, supranta savo jėgas ir prisiima atsakomybę. Tačiau čia nėra pergalė, nes Volandas to ir tikėjosi. Duoda antrą norą – panieka žmogui. Ji neprašo iš pasipūtimo, negali nusižeminti prieš jį. Vaidina stipri, nors iš tiktųjų viduje kenčia („Kad tik ištrūkčiau iš čia, o tada jau nueisiu prie upės ir nusiskandinsiu“). e. Ji pasirenka padėti Fridai – kiti tyčiojasi. Margarita laikosi savo žodžio. Ji sako, jog yra lengvabūdė – aš suklaydau. Frida yra įkyri, zyzia. Ji įkūniją viską, kas Margaritai yra šlykštu, ji nenusileidžia iki jos lygio. Nėra faktas, jog ji nori ją išgelbėti.  pažadas Fridai yra ir pažadas sau. Ji pripažįsta, jog suklydau. Ji neprašo pataisyti situacijos.  pagrindines žmogiškumo patvirtinimas yra atsakomybė. Šėtonas nebeturi atsakymo kuomet Margarita pripažįsta suklydus. Viskas yra apie santyki su savimi. Neišpildydama pažado ji prieštarauja pati sau. Moteriškumo lygmenyje ji nori išspręsti ir priimti atsakomybę. Nekeliamas klausimas apie mąstą, tačiau ta pareiga, kuri sudera su vidine nuostata, yra prisiima bet kokiu mastu. Dėl įsipareigojimo sau galima aukoti ir pačią aukščiausią meilę. Sukuriama kokia yra fatališka meilė, tačiau iškilus pasirinkimui tarp atsakomybes prieš save ir gyvenimo lūkesčio ji pasirenka atsakomybę. NĖRA DIDESNIO ARBA MAŽESNIO BLOGIO. Blogį reikia spręsti. Kas yra gėris ar blogis susietas su žmogaus atsakomybę, tą atpažįsta vidus. Pagrindinis žmogaus bruožas lieka atsakomybė prieš save – įsipareigojimas savo širdžiai. Margarita nėra savanaudė. Margarita, prisiimusi atsakomybę, atgauna Meistrą ir jie kartu grįžta į Arbatos skersgatvį.

