Kas yra postmodernizmo kultūra/literatūra? Kitaip negu iki tol buvusioj literatūroj fiksuojamas tikrumo ir netikrumo santykis. 
	- Modernistinėj literatūroj (for example, Balta Drobulė) išlaikomas dėmesys veikėjo savijautai, tačiau ir aplinkynės realybės įtaką/buvimas konstatuojamas "tikru". Veikėjas, nors ir jaučiasi lyg kaukas, visgi gyvena Niujorke ir tai *FAKTAS*
	- Postmoderni literatūra sugretina tai, kas tikra, ir tai, kas ne. Postmodernistai sako, koks skirtumas, ar tavo išgyvenimas grįstas realybe ar sapnu, svarbu, kad buvo išgyvenimas 

Viena esminių postmodernizmo minčių: pasaulį kuria žmonės su savo sapnais ir svajonėm.

Iš meninės pusės, postmodernizmas vaizduoja išsilaisvinimą nuo meninių struktūrų (taip kaip modernizmas vaizdavo individo išsilaisvinimą iš visuomenės ribotumu)
### Pratimas laimei prišaukti

Iš esmės, eilėraštis ironizuoja strukturizuota postmodernios visuomenės bandymas išgauti "laimės" ar "geros karmos" receptą. 

Eilėraščio frazuotė, kartojama komanda "*šypsokitės*" ir net grasinimes "*arba mes padarysime jus laimingus*" perteikia distopinio (kaip George Orwell kūryboje) pasaulio įvaizdį

Tuo pačiu, eilėraštį persmelkianti ironija suteikia galimybę vaizduojama situaciją vertinti kritiškai. Atkreipiamas dėmesys į "dirbtinės" šypsenos paviršutiniškumą ir pražūtingumą.

Mintis įkoduota ir į šypsenos "taikinius". Pirmose dviejuose eilutėse sakoma:
	"*šypsokitės žmonai šypsokitės šuniui  
	šypsokitės televizoriui*"
Šiuo atveju šypsena televizoriui, žmonai, šuniui sulyginama ir taip praranda prasmę. Kai vertini viską lygiai, tai nieko nevertini

Sekančioje eilutėje
	*šypsokitės rūgščiam dirvožemiui*
ironiškai perteikiamas neveiksmas aplinkos krizės metu.

Po kiekveinos eilutės šypsenos teikimas daros vis labiau neadekvatus. Spaudžiam šypsotis net į "*šv Antano medalikėlį*" (tipinį simbolį, kurį nešioja jau senas, mirštantis žmogus) ir "*kurmiams, gnomams kirminams ir kt. chtoninių klasės atstovams*", kurius sutinki jau numiręs ir palaidotas (po žeme).

Eilėraščio veikėjas yra postmodernių problemų prispaustas įprastas žmogus, kuriam visuomenė diktuoja "išsišiepk ir bus geriau". 

> [!tip] Sąsajos su [[Balta Drobulė]]
> Grajausko eilėraščio pabaigoje sakoma: "*šypsokitės ir gyvenkite, kaip kokie debilai*" - posakis visai atminantis Baltos drobulės epigrafą: "*Palaiminti idiotai, nes jie yra laimingiausieji žmonės žemėje*"
> 
> Taip eilutė "*šypsokitės aukštyn ir žemyn*" atmena ir Garšvos kartojamą "*up ir down*" motyvas



### **Spoksodamas į naktį pro autobuso langą, mačiau: kažkas pakelėj subolavo**

Taip kaip Radausko [[Malda į blondinę]] stilizuoja savo laiko įkonas (Meriln Monroe), taip ir *Spoksodamas į naktį* perteikia XXa. pabaigos stilingos laikysenos ir gyvenimo įspūdį. 

Toks įspūdis susijęs iš kino atėjusiai vaizdais apie turtuolius važiuojančius prabangiom manišom, su auksiniais rėmeliais ir *black label* viskio buteliu.

Verta atkreipti dėmesį ir į pavadinimą, kuris nusako eilėraščio siužeto veiksmo vietą. Veikėjas žiūri pro autobuso langą, tikriausiai važiuodamas iš (*arba į*) darbo ar kokios kitos prievolės. Veikėjui atrodo, kad atsikratęs savo pareigos, tapęs turtingu, žymiu ir dėl to nuo kitu *nepriklausomu* jis galės. važiuot "*kur nori, niekur nesustodamas*"

Eilėrščio struktūra šiuoje eilutėje įveda dar vieną reikšmę. Veikėjas važiuotų "*kur nori, **niekur***". Įsipareigojimų nusimetęs, tapęs filmo siužeto nepriklausomu turtuolio, veikėjas įsirėžtų į medį ir pradėtų retoriškai šaukti "*o ko manęs niekas nemyli*!" (lyg nebūtų aišku)

Atsikračius pareigos pančių pritrūksta reikšmės *gyventi*. *O kodėl gi jie žudosi, jei jie tokie turtingi ir įžymūs?* - tipinis klausimas išgirdus apie dar vieną nusižudžiusį įžymų menininką, bohemiką, ar šiaip stilingą žmogų

Būti reikiamam yra svarbiau/prasmingiau nei būti turtingam ir nepriklausomam. Autorius eilėraštyje *demitologizuoja* "žvaigždės" įvaizdį

### Nieko nematau

#todo 
	 