### Homewood suites, room 741

Viso eilėraščio struktūra atitinka rankšluosčio naudojimosi instrukcija. Instrukcija tampa realia poetinio kalbėjimo inspiracija. 

Rankšluostis iš buitinio daikto tampa saviraiškos žyme. Rankšluostis įgija platų reikšmių diapozoną. 
- Rankšluostis atstovauja viešbučio pozicijai (skiria elgesio instrukcijas)
- Rankšluostis yra objektas, kuris perteikia veikėjo sunkius išgyvenimus ("*šiandien nieko nenoriu matyti*")
- Rankšluostis yra ginklas, kuriuo veikėjas "užmušė šimtą vienu kirčiu", reiškiantis veikėjo agresija
- Rankšluostis, atstovaujantis veikėjo emocinę būseną, iškyla aukščiau veikėjo: "*visais iškilusiais  klausimais kreipkitės į rankšluostį*),
- Rankšluostis tampa "sakralia" drobe, kuria laidojamas veikėjas: "*aš guliu rankšluostyje*"

Viešbutis eilėraštyje, aišku, yra realaus dabartinio gyvenimo metafora, kuriame susispaudę sėdi 741 kambariuose gyvenantys, vienodi žmonės. Visai panašiai kaip Škėmos [[Balta Drobulė|Baltoje Drobulėje]], veikėjui sunku būti eiliniu, tik dar vienu skaičiumi?

Verta atkreipti dėmesį ir į viešbučio pavadinimą: *Homewood suites* - tai prabangaus Hilton viešbučio prabangiausi kambariai. Tokiuose *suites* lankosi tik žmonės, kurie pajėgus įpirkti tokią prabangą, kurie jaučiasi išskirtiniai. Siekdamas savo išskirtinumą išreikšti materialia prabanga, įkliūni į didžiulį viešbutį, didmiesčio katilo metaforą, su 741 kambariais, kiekvienas iš kurių toks pat.

Eilėraščio instrukciją eigoj veikėjas pratęsi viešbučio instrukcijas. 3ias ir 4as posmeliai savo reikšme ganėtinai standartiškai, juolabiau jie išsiskiria iš kitų "instrukcijų" junginiu/dalelyte ( #todo kaip tiksliai vadinasi?) "*jeigu*" (vietoj "*jei*"). Likusios interpraticijos yra pačio veikėjo. Čia rankšluostis įgija jau minėtą platų diapozoną reikšmių.

Toliau veikėjas pradeda žaisti/išsidirbinėti. Jis klausia, kur toliau jį veda instrukcijų tonas.

> [!tip] Kristaus vaidmuo dar ir šitame eilėraštyje
> Baltoje drobulėje Kristaus įvaizdyje Garšva rado komfortą. Jis gebėjo susitapatinti su Kristaus kančia, jausti bendrumą
> 
> Tuo tarpu, čia veikėjas "*žaidžia nukryžiuotąjį*" ir tą žaidimą įkoduoja į materialų daiktą - rankšluostį. Sakralūs dalykai, kurių išniekinimas būtų anksčiau laikomas šventvagystę, tampa įvaizdžiais. 
> 
> Veikėjas, kitaip nei Garšva, yra tylūs, tipinis lietuvis, kuris negali atvirai šnekėti apie savo skausmą ( #todo really? )

Dabarties žmogui, norinčiam save išreikšti, būtinas daiktas. Atseit, dvasingumo moderniam pasaulyje yra nebelikę. Panašiai per objektus perteikiamas išgyvenimai ir kituose Grajausko eilėraščiuose (pvz, [[Lithuanian Literature/LT 09-09|Slyva]])

### Eilėraštis apie lietuviškojo identiteto paieškas
#todo