Kaip tie patys aspektai keičiasi skirtinguose kūriniuose?

Ruošiant planą išskirti siužetą (faktai), požiūrį/būsenas ir būdą (kaip tai perteikiama?)

*Škėma vs Vaižgantas*
	(Antano Garšvos paieškas galima palyginti su Mykolo Garšvos. Abu yra menininkai, abu save realizuoja per savo meną. Tačiau tik Antanui rūpi, kad jo klausytų. Kai skaitytojus praranda, Garšva sulūžta. Mykoliukas tuo tarpu gali ir vienas ant kalnelio groti. / Abu veikėjai sąmoningai apmąsto savo santykį su aplinka ir savimi. / Asmeninės brandos žymės.)

*Škėma vs Biliūnas*
	(Garšvą ir Juozapotą sieja meilės ir šeimos temą. Veikėjams svarbiausiais ryšys su kitais (garšva - motinos išdavystė, sunkus šeiminynis gyvenimas), (juozapota - išvis išvystyti šeimos gyvenimą). Traumatiškas santykis su šeima. / Abu veikėjai siužeto pabaigoje išprotėja. Antaną sužlugdo jo aplinkybės ir negebėjimas susitaikyti su liftininko būtimi. Juozapota irgi žūsta, kai gyvenimo aplinkybės atima šeimos viltį. Abu veikėjai negeba "pakelti" realybės ir palūžta (išprotėja) / Laisvė ir jos reikšmė asmenybei. Nebūdamas lasivas žmogus negali puoselėti savo vertybių ir siekti sau išsikelto tikslo. )
	
	Abu kūriniai vaizduoja situaciją, kai laisvė yra pavogta. Atsako į klausimą "kas yra genocidas". XIXa. sukilimo pasekmės atsiskleidžia per juozapota - palaužtos Lietuvos simbolį. Garšva - XXa. išeivio, nerandančio vietos agresyviam amerikos pasaulyje, archetipas. Garšva taip pat pavergiamas, karas ir jo pasekmės išbarsto, sugriauna valstybė. Palaužtas menininkas - palaužta kultūra. 
	
	Taip pat ryškūs ryšys su gamta ir bendruomenė. Gamta akcentuojama kaip lietuvybės šaltinis, tas didis objektas, kuris atitinka lietuvio liūdesį.
	
	Bendruomenė suteikia stiprybės, vaizduojamas svarbus bendruomenės vaidmuo. Kiekvienam žmogui yra svarbu patirti bendrumo su kitais jausmą.

*Biliūnas vs Vaižgantas*
()

### Kaip kūriniuose išryškėja pagrindinių veikėjų prioritetai ir jų paieškų kryptys? Kaip pavaizduotas veikėjo pasikeitimas?
(*pirmas planas*)

### Kaip pavaizduotas ir kiek lemia veikėjų ryšys su aplinka ir aplinkiniais?
(*antras planas*)

### Koks kūrinių struktūros ir pasakojimo būdo vaidmuo jų esmei?
(*literatūrinė raiška*)

Chaotiška žmogaus savivoką atskleidžia samonės srautas ir subjektyvus pasakojimas. 

Samonės srautas - nuoroda į faktą, kad žmonės nėra nuoseklūs, racionalūs padarai, o emocionalios, emociškai išsibarsčiusios sielos

Epizodiškumas liudija svarbią kertinių gyvenimo fragmentų įtaką žmogaus identitetui.

Pasakotojas iš XX a. pasakoja istoriją iš XIX a. Pamatas individualizmui atsiranda tada kai kultūroje pasidaro reikšmingas ir svarbus subjektyvumas. Žmogaus jausmai tampa lygiaverčiai jei ne svarbesni už tai, kas jam atsitinka.