
### Pratimas laimei šaukti

##### Apie ką eilėraštis?

Pavadinimas skamba kaip receptas, atspindi 21a. būdinga polinkį "coach'inti". Pats pavadinimas skamba ironiškai ir nurodo į šiuolaikinės visuomenės paviršutiniškumą. 

Atseit, jei atrodysi laimingas, tai ir būsi laimingas. Taip sukuriama eilėraščio paviršutiniškumo tema.

##### Iš kokių dalių sudarytas tekstas?

Eilėrašty labai ryški anafora - beperstojamas "šypsokitės" kartojimas. Taip sukuriamas mantros įvaizdis. Taip atkartojama mintis, kad laimei pasiekti tereikia "šypsotis". 

Nepaisojamos gramatinės struktūros perteikia sąmonės srautą, Toks minčių srautas perteikia realaus žmogaus mąstymo būdą. (Ulysses #todo more on this ). Tai postmodernizmo literatūroje iškilusi forma. Kalba yra srauni idėjų upė, kurioje pats skaitytojas turi susidėlioti sau reikšmę. 
##### Kaip tos dalys susijusios, kur tai veda?

Šypsojimasis vaizduojamas kaip veiksmas, kuris, kuo dažniau kartojamas, tuo labiau praranda reikšmę.

Taip pat verta paminėti, kad eilėraščio veikėjas atstovauja anoniminę, didelę jėgą. "Padarysime jus laimingus". Išskiriamas "mes" ir "jūs". 

Jaučiamas poreikis laikytis pozos, vaidinti esą gyvenant laimingai. Skatinama būti visąlaik išsišiepusiu, nepriklausomai nuo aplinkybių ar objektų į kuriuos šypsomasi. Viešosios kultūros agresija, "reklaminė šypsena" sudaro eilėraščio pagrindą.

Tarsi šypsena būtų svarbiausias gyvenimo tikslas, kviečiama šypsotis senstant (nes tik seni žmonės dėvi religinius medalikėlius?), šypsotis numirus (nes dirvožemy sutiksi "kurmius, gnomus, kirminus ir kt. chtoninių klasės atstovus").

Lyrika yra visada apie save, būtent dėl to paskutinėmis dviem eilutėmis eilėraščio žmogus išreiškia tikrąją savo nuostatą. Net patys guru, kurie kviečia šypsotis, supranta, kad nedera šypsotis viskam.

Žmogus, kuo labiau paviršutinis, tuo mažiau adekvatus yra savo paties gyvenimui

### Keliauninkai

##### Apie ką eilėraštis?

Keliauninkai - daugiskaita ne be priežasties. Keliautojas gretinasi su autobuso grindimis besiridenančia slyva. 

Ne kaip koks klasikinis Maironis, kurio eilėraščio žmogus tapatinasi su didžia gamtos stichija, su jūra. Grajausko veikėjas prilygsta pavienei kompoto slyvai. Gretinumas gamtai subuitinamas. Veikėjas bando iškilti aukščiau slyvos, o ne didžios jūros. Jis keliauja į Taliną, ne kaip pasiklydusi, "kvaila" slyva.

Slyva į siužetą įeiną ironiškai, ji sutrugdo žmogaus miegą, mat dėl to dabar veikėjas turi apmąstyti savo būtį. Subjektas kelia pats sau klausimą, apmąsto, ko jis pats nešasi į tą Taliną. 

Slyvos būčiai priskiriamas beprasmiškumas, slyvą visada bus slyvą, jai nepavyks tapti žmogumi ir nukeliauti į Taliną. Tai vėlgi tam tikro šiuolaikinio paviršutiniškumo kritika. Niekas, nei žmogus, nei slyvą, negali pasiekti visko, ko nori. Veikėjas mano, kad yra prigimtiniai limitai, stabdantys "pasiekti žvaigždes". "sugalvojai keliauti - argi tam jie skirti, kaulavaisiai".

Vėlgi lyriką yra apie save, veikėjas galiausiai išreiškia abejonę, ar jis pats teisingai pasirinko, ar tikrai turėjo keliauti į Taliną. Iš susierzinimo irgi kyla apmąstymai (nes slyva sutrigdė miegą). 

Su slyva žmogus tapatinasi tik paviršutiniškai, tačiau gilesniam ligmeny: žmogus ne slyva. Jis gali apsigalvoti, apmąstyti save. Veikėjas išsaiškina, kuo jis žmogus. Jis žmogus, ne dėl to, kad važiuoja į Taliną, o dėl to, kad gali mąstyti.
