*čia antroji kūrinio semantinė dalis btw*

Vaiko požiūrio į vagį kaita. Novelės kulminacija - vaikas paleidžia tėvo primuštą vagį. 

### Pirmoji dalis

Vaikas žiūri į pagautą vagį. Labai lakoniškai papasakojama visa vagies sugavimo ir pristatymo istorija. Vaiko sugavimas viakui - *nepaprasta diena*

Svarbu atkreipti dėmesį į neveikiamąsias veiksmažodžių formas. Vagis buvo "sugautas", "parvežtas". Tarsi vagies sugavimas artimas papročiui, tarsi savaime suprantama, kad kažkas vagį sugaus. Vėlgi, papročiai saugo savigarba paremta gyvenimo būdą. 

Šalia to atkreipiamas dėmesys į vaiką, kuris "netyčia" visą ši veiksmą mato. Iš šono stebintis vaikas mato vagį kaip herojų.

> [!Tip] Vagies apibūdinimas
> Ekspresionistai perteikia detalius, ryškius vaizdus. Šiuo atveju į bicepus įsipjovusios virvės atkartoja vaiko "siaubo" pasakos ryškumą.

Visas vaizdas kurimas labai teatrališkai. Veiksmas kuriamas taip tarsi kūrinio patalpa būtų scena. 

Vagies vaizdas vaikui atrodo reikšmingas. Todėl sukuriama paralelė tarp vagies ir kristaus. Vagis jam - kenčiantis, primuštas, kaip ir kristus, tarsi. Paralelė ir provokuoja skaitytoją, ar kristų galima sieti su arkliavagu. Keliamas klausimas apie tai, kaip mes vertiname piktadarius. (Ekspresionistinė provokacija)

*Kas tai "piktadarys"* - čia Savickis fragmentuoja tekstą, suteikia galimybę permąstyti siužetą. Pats žodis "piktadarys" vaikui yra nesuprantamas, nes jam vagis rya įspūdingas. (čia kabutės ir vėl kelia provokacija.) 

Vaiko požiūris išskiriamas nuo anonominio tradicinio požiūrio (liaudies dainos neturi autoriaus, vagis būna "sugautas" neveiksnia forma). 

Savickis teigia, kad tradicija yra formuojama aplinkos. Vaikas, šiuo atveju, nepriklausomas nuo tradicijos. Vagis jam herojus, paralelė tarp kunigo ar nukryžiuotojo kristaus. Vaikas mąsto taip, kaip jam įdomu. 

"*jis badė vagiui šiaudu į nosį.*" dar kartą atsiskleidžia, kad vagis tikrai tėra priemonė suteikiantia galimybę vaikui atrasti pasaulį, jo smalsumui išryškėti.

Per visą pirmą dalį vaikas iškelia klausimą, ką reiškia galingas? *– Tu esi galingas, tu gali vienu žvilgsniu trenkti mane žemėn, bet tu nieko negali man padaryti*

### Antroji dalis

Ūkininkas vaizduojams be abejo agresyviai. Ūkininko ir vagies dialogas išryškina dviejų agresyvių personų susidūrimas

Kas parodaksalu: pririštas vagis tarsi laimi prieš jį mušantį šeimininką. Ūkininkas iš dalies yra aktorius, atliekantis pareigą "ginti" savo garbę. Panašu, kad ūkininkui nemalonu mušti vagį, jo prigimtis nėra agresyvi, jis tik vaidina, kaip teatre. Iškeliamas ir kitas klausimas, kas iš jų laisvas, jeigu ūkininką visuomeniniai įsipareigojimai varžo stipriau nei vagį virvės.


### Trečioji dalis

Tuo metu vaikas slepiasi, nes jam baisu. "*Vaikas, užlindęs į palovio tolimiausią kampą, žiurėjo nubudusiomis akimis į šitą baisią komediją*". Svarbu atkreipti į žodį "nubudimas", vaikas įsitempia, jis ima mąstyti. "*– Tėtė, sako, geras, bet kam taip baisiai muša vagį!*". Vaikui sugriūną jo paties pasaulis, ką reikėtų daryti, jeigu tėtė būtų negeras? Vaikas tėvo elgesį priima kaip klaidą ir dėl to pasiryžta išlaisvinti vagį (ir gal net atstatyti savo gero pasaulio jausmą). 

Pirmiausia jis ruošiasi išlaisvinti vagį, bet tik vėliau prisimena keršto motyvą. Jis bando apginti tėvą, klausia "*tėtės nemuši?*" 

Kai vagį mušą, jis žino, kaip apginti savo "razbainišką garbę", o kai vaikas jį paleidžia, jis pasimeta, vaiko aktas sukrečia pačio vagio pasaulį. Iš dalies vagis praranda savo šaunumą, kai vaikas jį atrišą, jo akys nebedega, jis pasidaro "*kupron susimetęs ir nenormalus*". Panašu, kad ir vagis tik aidino savo vaidmenį. Kai žmogus įpranta elgtis pagal aplinkybes, jis praranda savo esminį žmogiškumą, pradeda elgits kaip teatre (dėl to visi XXa. autoriai gyvenimą vaidina teatru). 

Vagiui sunkiau būti paleidžiamam, o vaikui irgi sunku patirti sukrėtimą. "*Dviejų kankinių „sudieu“*". Vaikas neverkia, kai vagį mušą, bet pravirksta, kai vagis sako "vaike sudieu". "*Jo užgimusioje šią valandą sieloje suskambėjo krištolinio gailesio šviesios jūros.*". Vaikas sau susikurė žmogaus, kaip asmenybės pagrindą.

"*Vakare vaikas išgirdo, kad vagį sugavo, pririšę prie geltonų mažų šlajukų ir vilko per sniegą, bet šio fakto jis neanalizavo.*". Pasimato, kad vaikas vagį išlaisvino ne dėl to, kad jam pats vagis, kaip asmuo rūpėjo, o dėl to, kad norėjo apsaugoti savo šeimą, ištaisyti tetės klaidas. Vaikui labai daug jegų pareikalavo patirti tai, kas jį ištiko.

Paskutinė pastraipa juo labiau išryškina vaiko mažą amžių "*ašaros pripildė akis ir pradėjo byrėti per skruostus ant jo pilkų su mėlynomis juosčiukėmis trinyčių.*" (trinyčius nešioji tipo maži vaikai?). 

Galiausiai vaizduoja situacija, kai kontekstas ir aplinkybės dar neviekia žmogaus veiksmo.