
### Visuomenės vaizdavimas savickio novelėse
### Veikėjų charakteriai ir būdai jiems atskleisti Savickio novelėse

### Pasakotojas ir jo pasirinkti būdai išreikšti požiūrį Savickio novelėse

Ironija - vienas iš pasakotojo įrankių sunkiai tiesai perteikti: [[Kova|kovoje]] jis sako, kad vaikas "*buvo nebepataisomas fantastas ir labiausiai norėjo, kad jo tėvas būtų toks pats „kaip ir kiti“*" ir sako "*Tai tokios jo buvo ateities perspektyvos*"

[[Kova|Kovoje]] teatras padeda išvengti dramatiško kūrinio pigumo. Kūrinio vaikai - "*Tai \[...] du gyveniman išleisti aktoriai.*"

Kūriniuose Pasakotojas į archaišką aplinką įveda modernų požiūrį.


### Laiko ir erdvės sąvokos Savickio novelėse
### Savickiško paskaojimo provokatyvumas



---

### Kaip novelėse pavaizduotos veikėjų svajonės, siekiai ir tikslai, kokiais būdais jų siekiama?

### Į ką novelių pasakotojas žiūri kritiškai ir kaip tai atskleidžia?

Pasakotojas smerkia modernų, daiktišką paviršutiniškumą ir tradicinių visuomeninių vaidmenų archaiškumą.

Pasakotojas sukuria ironiško teatro įspūdį.

[[Kova]]:
- *Tai \[...] du gyveniman išleisti aktoriai.*
- 


Pasakotojas pasitelkia tyresne vaiko perspektyva visuomenei smerkti

[[Kova]]: 
- - Antrina vaiko požiūrį: "*Jo „mamanka“ buvo išties per graži*"

### Kaip Savickio novelėse pavaizduota kultūrų ir gyvenimo būdų įvairovė

### Pagrįskite arba paneikite teiginį, kad Savickis siekia nustebinti, sutrikdyti skaitytoją.


---


Planas apie mėnesieną: nuo "*Jie važinėjosi skaisčiomis miesto apylinkėmis*" iki "*Nuotaika dingo*". 

Šios trys kūrinio pastraipos atsako, kodėl nurodytas, paviršutiniškas gyvenimo modelis nėra sėkmingas. 

Iš mašinos prabangos įspūdžio sudaromas ir dangiškos aplinkos vaizdas

Antroj pastraipoj jie iškeičia artimą ryšį į daiktišką susitarimą, nors ir patys supranta savo vaidmenių fiktyvumą.

Trečiojoj pastraipoj menkiausi nelaimė sugriauną paviršutinišką jų santykio pagrindą.