### Garšva - poetijas studijų metais: kokia jo poezija, kaip kuriamas įvaizdis, ko jis išmoksta iš kritiko? Koks veiksnys nulemia Garšvos požiūrio į save kaip kūrėjo pasikeitimą?

Vėliau tokios bohemijos Garšva atsisako: "*Jaunos mergaitės man nebeegzistuoja. Vieną kartą aš palikau mažą provincijos miestelį ir išvažiavau į miniatiūrinį didmiestuką. Į Kauną.*"


### Dėl ko ir kaip opkupantai siekia Garšvą užverbuoti? Dėl ko kyla ginčas tarp jo ir Zuikos? Kodėl jis išmeta savo kūrinį?





Garšva nusprendžia bėgti, o eilėraštį paskandina Nemune (visai poetiška, nes Nemunas - lietuviškumo įvaizdis, iškeltas [[Maironis|Maironio]]). Visą likusį gyvenimą Garšva bandys atkurtį šį eilėraštį. 

"*Garšva sušvilpė, pamėgdžiodamas užmigusį paukštį. „Aš rašau pasaką. Aš tikiu Ariadnės siūlu, tikiu intuicija.“*"

### Garšva ir jo kūrybą okupacijų metais (sovietmetis ir nacistų okupacija)

"*O tu – moiroms neįdomus*" - sako Vaidilionis.

"*Į Lietuvą įsiveržė vokiečiai. \[...] Jis taisė korektūras ir neberašė.*"

Įsikėlusi į Garšvos namus Ženia įkuria viešnamį vokiečių kariams, o Garšva paverčia eksponatu: poetu, kurį primušieji "blogieji rusai". Garšva pradeda išprotėti

### Garvšos kūryba emigracijoje: kodėl jis negali kurti nors yra lasivas? Ko jis iš savęs, kaip kūrėjo tikisi

Garšva sugyvendina kartu su kitu įžymiu (kaip jis kadaise buvo) poetu Vaidilioniu. Vaidilionis iš dalies atitinka Maironį: jis giria Lietuvą, jos didumą, tyrumą. Garšva taip apibūdina Vaidilionį: "*Tu išrėki didžius žodžius apie praeitį, šviesius žodžius apie ateitį. Tu esi moralus ar apsimeti tokiu.*" 

Vaidilionis, ne kaip Garšva, kūrė ne tik dėl meilės literatūrai, estetikai, o bandydamas palaikyti tautos viltį. Jis prisiima poziciją, kuri to meto skaitytojams ir visuomėnei yra naudinga: "*„Mane spausdina, skaito, deklamuoja. Ir sako. Aš palaikau viltį gyventi. Visos tautos viltį“.*", o Garšva nesitaiko

Atsiskleidžia ironija: poetas be skaitytojų egzistuoti negali. Katastrofos sąlygomis visuomenė primityvėja ir dingsta poreikis abstrakčiai, estetiškai kūrybai. 

Penktame 90ųjų dešimtmetyje užgęsta surealistinė, abstrakcionistinė, egzistencialistinė, gili kūrybą.

*Kodėl stovykloje Garšva nieko nerašo*
Gyvenimas stovykloje Garšvai viskas atrodo kaip farsas. Epizodas apie močiūtes laidotuves tai iš dalies iliustruoja. 

Garšva yra laisvas, jis jaučia būtinybę kurti tai kas yra tikra. 
Pabėgelių stovykloje Vaidilionis 

Amerikoje ir toliau Garšva neturi aplinkos, neturi auditorijos, tad ir neturi priežasties kurti. Taip sugriūna poeto, kuris autoritarinės valdžios užpaustas, slepia kūrybą, niekam nerodo, masinis įvaizdis. Ne, menininkui reikia žiūrovo. "*Rašyti į stalčio menininkas negali, nėra tokios įkvėpimo rūšies.*" Matyt, tik vienetai gali "į stalčių rašyti" (kaip Kafka). Garšva yra tik vienas iš tų gerų poetų.


#todo 
planų temos rašiniams? Paper 2

*Kaip visuomeninės ir politinės aplinkybės/sistemos nulemia menininko likimą?*: Škėma vs Bulgakovas

*Menininko požiūris į savo vietą pasaulyje ir savo paites kūrybą (menininko savivokos tema)*: Škėma vs Radauskas

