### Moterų vaidmuo Garšvos gyvenime? 

Romane vaizduojamos moterys vaizduoja savivokos sudėtingumo/raidos lygmenis ( #todo sita buvo minetas kazkur ).

### Jonės, Ženios, Elenos. Kokiomis aplinkybėmis Garšva ir Elena susitinka?
##### Kas juos sieja ir kuo tas ryšys skiriasi nuo kitų ryšių su kitomis moterimis? 

##### Kaip plėtojasi Garšvos ir Elenos tarpusavio santykis ir kuo jis įtemptas? 

#### Kaip Garšvos ir Elenos santykis nulemia Garšvos požiūrį į jo paties gyvenimą?

---

7 skyrius: "*Jūs klystate. Nenusivyliau jūsų eilėraščiais ir straipsniais. Čia jau mano kaltė. Mane jaudina mano praeitis per juos. Kai aš žiūrėjau jūsų dailininkus ir priėmiau jūsų vaizdus, mano Vilnius išryškėdavo, ir man skaudėjo.*"

4ame skyriuje pasakojimas pirmasis Garšvosi ir Elenos susitikimas, grįstas judviejų prisiminais apie Lietuvą ir Vilnių. Tiek Garšva, tiek Eleną - amerikos "benamiai", be savo kultūros, svetimi svetimoje kultūroje. Jų santykis sietas su praradimu ir tuštuma. Juos sieja net ne turinys, o to turinio nebuvimas, emigrantiška bejegystė. 

"*Jos pilkšvose akyse prieš valandėlę buvo baimė, ir Garšva žinojo šį žvilgsnį. Iš veidrodžio, į kurį jis žvilgterėdavo, kai jį pradėdavo smaugti nematomos rankos.*" Garšva Elenoje atpažįsta jam pažįstama, emigrantiško gyvenimo sunkumą. 

Elena - "*Maža moteriškaitė – pilka suknele, pilkšvais plaukais, pilkom akim*", ji nebe tokia įspūdinga kaip ryškoji jaunystės meilė (Jonė). Garšvai neberūpi išorine išvaizda, jo dėmesys krypsta vidun. 

Bendra problematika veda Garšva į gilesnį ryšį.

3 skyrius: "*Elena padės man parašyti? Kraštutinis individualizmas? Senas, egoistinis savo artimo išnaudojimas? Pasitenkinti lovoje ir išgauti keletą legendų? Specialiai suorganizuoti kentėjimą ir medžiagą, kad laimėtum padorų eilėraštį?*"

3 skyrius: "*Norėčiau būti akmeniu, vandeniu, mėnuliu, žvaigžde. Su akimis ir aplinkos pajutimu. Tenoriu stebėti ir žinoti stebėjimą. Bet man sunku pavirsti mašinos sraigtu, nes tebeprisimenu Elenos kumščių dūžius į mano kambario duris. Aš neįleidau jos. Girdėjau, kaip ji šaukė mano vardą ir kūkčiojo, ir pyko, ir lėtais žingsniais stabtelėdama nulipo laiptais. Ir pro langą mačiau ją einančią gatve. Jos veidą, ji kelis kartus žvilgterėjo į viršų. Ir man sunku, nes tebenoriu rašyti. Elena padės man parašyti? Kraštutinis individualizmas? Senas, egoistinis savo artimo išnaudojimas? Pasitenkinti lovoje ir išgauti keletą legendų? Specialiai suorganizuoti kentėjimą ir medžiagą, kad laimėtum padorų eilėraštį?*"

Elenos atsisakymas, išdavimas yra šios novelės konfliktas. Dienos pradžioje Garšvą planavo ir Eleną taip pat išnaudoti, o vėliau apleisti, vardan savo "kūrybos". Tokiu būdu atsiskleidžia Garšvos egoizmas. Tačiau Eleną vėliau priima, Elena pakeičia Garšvos požiūrį į save ir kitus.

Gilesnis ryšys verčia Garšvą susimąstyti. Garšvos - Jonės (kai jis sako, kad planavo Jonę vesti, bet trumpam mylisi) ryšys gilumu neprilygsta Garšvos - Elenos santykiui.

7 skyrius: "*Tai bus vienintelis susitikimas. Gal jūs klaidingai mane įsivaizdavote? Mano vyras ir aš – pavyzdinga pora*"

Jų ryšys žeidža judviejų orumą. Elena norėtų būti ištikima, tvarkinga įsitvirtinusio inžinieriaus žmona. 

Garšvos orumas taip pat pažeidžiamas, kai jis bare/kavinėje susitinka su Elenos vyru ir vyras net nepyksta ant Garšvos, nes supranta jo ligoniškumą.

Garšva bijo šeimyniško įsipareigojimo su Elena, nes mano, kaip kad sako egzistencialistai, kad kūrėjo pagrindas yra vidinė įtampa, beprasmybės, skausmo pojūtis: "*Sizifo beprasmiškume glūdi tiesa*"

Pabaigos skyriuje Garšva Elenos atsiprašo.

Elena susieja su jam svarbių moterų įvaizdžiais, su jo mama, su Baldavinetti madonos įvaizdžiu: "*Garšva kaire ranka apkabina Eleną, priglaudžia ją ir bučiuoja į lūpas. Iš lėto, minkštai, lyg **motiną**.*"

Elena padeda Garšvai ne susiplėšyti ir pajausti įtampa, o pajausti dermę tarp savęs ir aplinkos, pajausti ramybę. Kaip kad seniau jis sukūrė savo "tikrąjį" eilėraštį jausdamas sinchronišką būtį su aplinka, taip ir čia: "*Šį rytą jauku Garšvos kambaryje. Saulės spindulys, įsmukęs pro langą, apšviečia Chagallo moters debesinius plaukus. Kyla knyginės dulkės ir susijungia su cigaretės dūmais. Skaidri mėlyna kambario spalva. Girgžda krėslas, čerška plunksna. Ritmingas rašančiojo alsavimas.*"

Garšva susitaiko su savo anonomiškumu, jis prieš tai norėjo būti garsus, skaitomas, tačiau dabar jis nori būti nežinomas: "*Aš būsiu nežinomas, lyg senobinis japonų tapytojas.*" Jis susitapatina su pamestinuku, kurį 15ame skyriuje randa ant suolelio ir susimąsto, kad gal ir pats norėtų turėti vaiką.

Jis atpažįsta autentišku, "tikrų" gyvenimo akimirkų svarbą: "*Buvau tikras, kai meldžiausi, plaukiau, svajojau apie vaiką, užmušiau žmogų. Buvau kūno ir dvasios sintezė.*"

"*Mano retortos suvirino mano gyvenimą, mano stebėjimą, mano galvojimus. Keletas grūdelių. Keletas eilėraščių. Vienintelė, apčiuopiama tiesa.*"

Garšva persiorientuoja, supranta pačios egzistencijos vertę, įgyvendina standartinį egzistencialisto planą (visai kaip Kamiu Merso, kuris prieš egzekuciją supranta gyvenimo svarbą ir sugeba sugerti savo gyvenimo akimirkas): "*Aš pamiršau, kad gyvenu tik vieną kartą. Gyvenau, lyg ruoščiausi naujiems gyvenimams. Ir praradau daug laiko. Nors – – – life begins at forty, paskelbė tūlas amerikietis.*"

"*Ave Caesar, vivans te salutat!*" - ne kaip senovės gladiatoriai, kurie sveikindavo cezarį "mirusiųjų" įvaizdžiu, Garšva sveikinasi gyvųjų vardu, nes (galbūt) pagaliau išmoko gyventi net ir mirties akivaizdoje.

Jam reikėjo dermės su aplinka ir ją pagaliau pasieka, tad gali ir atkurti savo "tikrąjį" eilėraštį, kurį kaidaise įmetė į Nemuną. Pagaliau sugrįžtą jam buvę eilėraštyje motyvai: "*Lioj, ridij, augo, lepo, leputeli – suokia lakštingala.*"

Tačiau viskas, kas virsta jo eilėraštyje yra apie praeitį, vaikystę, apie abstrakčią meilę, peizažą. Neatsiranda dabarties, New York'o: "*Aš supratau save. Skeveldros susidėstė. Vaikas stebi peizažą. Kelias, upelis, kalnai, stirna. Žaltys, prie žemės prisiglaudęs. Laumės, kasas šukuojančios. Slidinėja ūkanos. Dumbluoja dienelė, dumbluoja giedrioji. Pempių sparnai, varpų dūžiai, dominus vobiscum.*" Garšva apsigauna, jis neatranda dermės tarp savęs ir aplinkos. Menininkas negali pasiekti adekvataus rezultato neturėdamas sau ***kultūriškai*** palankios aplinkos. Garšvą, kaip dvasia, vidinis "aš", nesuderinamas su kultūrine amerikiečio tapatybe. Atkartojimas visiškai bejėgiškumas, kuris ir iš pradžių siejo tiek Elena, tiek Garšva.

Taip atsiskleidžia A. Škėmos pozicija emigracijos klausimu. Jei neužtenka būti taverno savininku (kaip Stevensas), būti paviršutinišku barmenu, kuris džiaugiasi savo gyvenimu, matydamas kitų bejėgiškumą, tuomet ir neįmanoma išgyventi svetimoje aplinkoje. 

Naikinantys išeivijos veiksniai.