### Kokias knygas skaito ir kodėl eina pasikarti?

Jo skaitomų kūrinių centre - dramatizmas, kankinamo herojaus gilumas, misticizmas. Dramatiški siužetai kompensuoja veikėjo vienatvės jausmą, nepatogų gyvenimą būste. 

Dostoevskio, Šopnehauerio, Šekspyro didūs, kenčiančių herojų naratyviai formuoja jo santykį su savimi. Jis bando prilygti herojams, jis nori būti pastebėtas, įvertintas: "*Kartais ir gimnazistų sielos būna gilios kaip Schopenhauerio, kaip Dostojevskio – nuspręs kriminalinės policijos tyrinėtojai.*

Jo perdėtas noras mirti ironizuojamas ( #todo rasti kur)

"*Ir Antanas Garšva pasižiūrėjo į dangų. Nejudėjo švininis debesų užtiesalas.*" Didesnės už bet kokį žmogų gamtos akivazduoje Garšvos mirtis - galutinai bereikšmė, nesvarbu, kiek Garšvą mirtį sureikšmintų. Tikriausiai dar tiksliau sakyti, kad jis nusprendžia nesikarti iš instinkto: jam pasidaro šalta, nejauku.

Grįžęs namo pasiema krokuvinę dešra ir jam jauku. Iš pradžių jam smirdėjo "*kambarėlyje neišgarinamas krokuvinės dešros*" kvapas, dešra įkūnijo jam gyvenimo blogį. Grįžęs namo pasiema fuljetoną, trumpą anekdotinį kūrinį, kurį niekintų bet koks filosofiją skaitantis žmogus, ir jam smagu. "*Mucijus Scevola, pirmieji krikščionys, stoikai ir Dievas – išnyko.*"

Dar labai ankstyvoje jaunystėje Garšva susitaiko su gyvenimu, gyvnimas labai paslaptingas ir gilus, kai skaitai jį iš knygų, bet kai gyveni gyvenimą kasdien labai malonu ilgai miegoti po antklode. 

### Kaip Škėma vaizduoja augimą?

Nei istorinės aplinkybės, nei santykiai su kitais neprilygsta santykio su savimi svarbai - Garšva supranta, kad gyventi yra gerai. Garšvai svarbu įrodyti sau pačiam (plaukimo varžybos)